السلام عليكم ورحمه الله وبركاته طلابنا يا حبايبنا عاملين ايه؟
يا رب دايما تكونوا بخير وصحه وعافيه وسلام.
رجالتنا رجاله ثانويه عامه دفعه 2024 اهلا بكم يا دكاتره في محاضره خلاصه الخلويص في النحو.
هدفنا في المحاضره دي يا سيدنا ان احنا نلم النحو كله.
في اقل وقت ممكن.
طيب واحده واحده بس كده عشان تبقى ماشي معايا وفاهم الهدف من المحاضره.
المحاضره دي مش هدفها ان احنا نشرح النحو من اول وجديد.
امال هدفنا ايه؟
هدفنا حاجتين.
البي اللي كان عنده تشابك بين المعلومات فاحنا نفك له هذا التشابك اللي احنا نراجع له سريعا على كل النقاط.
طيب النقطه الثانيه البي اللي كان ناسي المعلومات هو ذاكرها قبل كده بس عايز يلم النحو كله في اقل وقت ممكن.
اه يبقى تعالى ده هنعمله في المحاضره.
لكن انت ما سمعتش على سبيل المثال الوحده الثانيه قبل كده المحاضره دي لا ما تسمعهاش دلوقتي.
ارجع اسمع لي الوحده الثانيه من الفيديوهات اللي كانت نازله في فيديوهات حماده وبعد كده ارجع لي هنا ثاني.
او لو انت تمام ما ترجعش هنا.
ده هدفها للي ناسي المعلومه الذاكر الذاكرت قبل كده.
وهدفها للي المعلومات دخلت في بعض اما ذاكرها من فتره ونسيها او اما المعلومات دخلت في بعض.
اللهم بلغت خلاص يا سيدنا؟
يلا بينا؟
يلا بينا بسم الله.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا بك علما اللهم بارك لنا في وقتنا.
اللهم امين.
يا رب بارك لنا في وقتنا.
نبدا بالوحده الاولى.
الوحده الاولى انا عايز منها ايه؟ الوحده الاولى مقسمه عندي لجزئين جزء الهمزات وجزء المتفرقات النحويه.
تعال نمسك الجزء بتاع الهمزات.
انا عندي بسم الله الرحمن الرحيم الهمزه المتوسطه همزه القطع والف الوصل الهمزه المتطرفه.
طيب الهمزه المتوسطه هي اللي بتكتب في وسط الكلام.
الهمزه المتوسطه اللي بتكتب في وسط الكلام ليها كام شكل يا سيدنا؟ ليها اربع اشكال.
قبل ما نعمل اي حاجه.
ايه الاربع اشكال بتوعها يا سيدنا؟ قال لي الاربع اشكال يا عمنا اما الهمزه دي تكتب على واو اما الهمزه دي تكتب على الف اما الهمزه دي تكتب على السطر اما الهمزه دي تكتب على نبره دول الاربع اشكال.
طب الهمزه المتوسطه انا بكتبها ازاي يا سيدنا؟ قال لي بتكتب على حسب اعلى على حسب حركه الهمزه وحركه ما قبلها.
يعني عشان حضرتك تعرف تكتب اي كلمه فيها همزه متوسطه مظبوط.
وتعرف تكتب اي همزه من دول ادام متوسطه.
مطلوب منك تعمل حاجتين.
تشكل لي الهمزه الحرف اللي فيه الحرف الهمزه والحرف اللي قبل الهمزه تشكل لي الهمزه يا مضموم يا مفتوح يا مكسور يا اما ساكنه والحرف اللي قبلها مضموم مفتوح مكسور ولا ساكن؟ وبعد كده انظر اي الحركتين اقوى اشوف الحركه الاقوى مين؟ والله لو الكسر هي الاقوى يبقى انا كده هكتب الهمزه على نبره والله الضمه الاقوى اكتب الهمزه على واو والله الفتحه اقوى والله هكتب الهمزه على الف والله الهمزه عندي مفتوحه قبلها مد الف قبلها واو ساكنه ساعتها تكتب على السطر هفهمك ده اديني مثال انا مثلا عندي كلمه زي كلمه فئه وعندي كلمه زي كلمه بئر.
لو جينا بصينا هنا كلمه فئه كلمه بئر لو انا ما اعرفش كلمه بئر بتتكتب ازاي اعمل ايه؟ كل حضرتك هتعمله ان انت تكتب الباء والهمزه والراء انا ما اعرفش الهمزه هتتحط فين.
فاسال نفسي حركه الهمزه ايه وحركه الباء ايه؟ انا بقول ايه؟ بقول بي بي بي بي بي بئر.
واول ما تلاقي نفسك ضربت فرامل على الهمزه اعرف ان الهمزه ساكنه خرجت هواء هواء كده ساكن كده يبقى معنى كده ان هي سكون.
بئر ب ب بئر عمال اضرب فرامل على الهمزه.
يبقى الهمزه ساكنه.
الهمزه ساكنه واللي قبلها مكسور مين اللي يكسب؟
قال لي تعالى بقى انا ايه عرفني مين اللي يكسب؟
قال لي عندنا قاعده كنا بنقول عليها سلم الهمزات عندنا اقوى حركه عندنا هي الكسره ثم الضمه ثم الفتحه واصلا السكون دي مش حركه فاحطها في الاخر.
ادي ترتيب الحركات من حيث القوه والضعف يعني اقوى حركه عندنا الكسر تليها الضمه اضعف شويه تليها الفتحه اضعف شوينتين والسكون اصلا مش حركه فعشان كده حطينا في الاخر.
فاسال نفسي مين يا جدعان الاقوى السكون ولا الكسره؟ لا طبعا الكسر.
طب الكسر لما تكون اقوى اكتب الهمزه على ايه؟
حفظ على نبره بس خلاص.
فاقول بئر بهذا الشكل، طب فئه كتبتها كتبتها كده ليه؟
قال لي تعالى نشكل الهمزه والحرف اللي قبلها انت بتقول ف ف فئه.
الهمزه مفتوحه والفاء مكسوره مين اللي يكسب؟
تعالى نشوف مين اللي اقوى الكسره ولا الفتحه؟ لا طبعا الكسر.
الكسره اقوى من الفتحه اذا يبقى كل سنه وانت طيب تكتب على نبره بس كده خلاص.
طب ماذا لو كانت الضمه اقوى ماذا اصنع؟
قال لي مثلا لو قلت لك كلمه زي كلمه سؤال.
كلمه زي كلمه شؤم.
كلمه زي كلمه شؤم انا مش عارف الهمزه تتكتب ازاي اعمل ايه؟ شكل الهمزه والحركه اللي قبلها.
الهمزه انا بقول شو شو شو شو الشين مضمومه شؤم.
انا بشكل الهمزه والحرف اللي قبلها بس ماليش دعوه باللي بعده اللي بعد الهمزه.
ماليش دعوه باللي قبل اللي قبل الهمزه اللي قبلها بس.
الهمزه ساكنه لان بقول شؤ شؤ شؤ شؤ يبقى الهمزه ساكنه واللي قبلها مضموم.
الضمه تكسب.
يبقى كل سنه وانت طيب تكتب على واو فشؤم تتكتب كده بس.
طب سؤال؟ سؤال تتكتب ازاي؟
قال لي السين ها سو سو سو السين مضمومه همزه ا ا ا الهمزه مفتوحه.
مين اللي يكسب؟
الضمه ولا الفتحه؟ لا طبعا الضمه هي اللي تكسب الضمه لما تكسب اكتب الهمزه على واو وبارك الله في ما رزقك.
طب عندي مثلا امتى اكتب الهمزه على الف؟
لما الفتحه تكسب.
ازاي يعني؟
قال لي مثلا لما اجي اديك مثلا كلمه زي كلمه سال سال كتبتها كده ليه؟ قال لي سال كتبتها كده عشان السين مفتوحه ولا همزه مفتوحه مين اللي يكسب الفتحه؟ انهي فتحه مش مهم.
عشان كده كتبتها على الف.
امم تمام.
طيب امال ايه قصه بقى الهمزه على السطر؟
امتى اكتب الهمزه المتوسطه على السطر؟ حاله من اثنين يا سيدنا.
جاءت في امتحان ثانويه عامه 2021.
لما الهمزه تكون مفتوحه قبلها مد الف قبلها مد واو.
وبارك الله في ما رزق.
خلصت.
فعندك ق س كده اكتبها ورايا.
ق س ق س ق س واحد.
اول ما الهمزه تكون مفتوحه الهمزه مفتوحه قبلها مد الف او قبلها مد واو حاجه من الاتنين.
تكتب لي الهمزه على السطر.
زي كلمه تفاءل ا ا ا مش تفاؤل.
لا لا تفاءل.
الهمزه مفتوحه قبلها مد الف اول ما تكون الهمزه مفتوحه لازم تبقى مفتوحه.
قبلها مد الف تكتب على السطر.
تمام جميل.
وكذلك الهمزه المفتوحه اللي قبلها واو ساكنه زي كلمه مروءه الهمزه مفتوحه قبلها واو ساكنه.
مروءه واو ساكنه لان الواو مد الواو المد ساكنه.
ماشي حلو قوي الكلام ده.
طيب خد يا عم ق س اتنين.
ق س اتنين ق س اتنين.
اول ما تلاقي همزه قبلها ياء ساكنه تكتب على نبره.
اي همزه قبلها ياء ساكنه تكتب على نبره زي كلمه ايه؟
بيئه ايام كان تشكيل الهمزه مشيئه هنا الهمزه قبلها ياء ساكنه هنا الهمزه قبلها ياء ساكنه هيئه الهمزه قبلها ياء ساكنه اول ما تلاقي الهمزه قبلها ياء ساكنه بتكلم على الهمزه المتوسطه تكتب على نبره وبارك الله في ما رزقك. تمام جدا ممتاز. عندي بقى يا سيدنا اخر جزئيه هنا همزه اسمها همزه الاعراب. همزه الاعراب دي اللي اعرفها ازاي همزه الاعراب؟ همزه الاعراب هتلاقي الهمزه بتاعت حضرتك اللي قبلها مد الف او الهمزه اللي قبلها واو اتصل بها ضمير. اول ما تلاقي الهمزه اللي قبلها الف او الهمزه اللي قبلها واو لزق فيها ضمير اعرف ان دي همزه اعراب. لزق فيها ضمير يبقى دي همزه اعراب. لزق فيها ضمير يبقى دي همزه اعراب بس كده خلاص. وهمزه الاعراب الهمزه بتاعته تكتب على ايه؟ قال لي تكتب على على واو لو مرفوعه على السطر لو منصوبه على نبره لو مجروره ودي تكتب بناء على الاعراب. فتلاقيني وانا بتكلم مثلا اجي اقول لك ايه؟ اجي اقول لك كان ابناءنا تعال لي يا سيدنا انت كتبت الهمزه على واو ليه؟ قال لي دي همزه اعراب عرفت منين لان الهمزه لازق فيها ضمير. فين الهمزه اهي لازق فيها ضمير طول ما الهمزه اللي قبلها مد الف لازق فيها ضمير همزه اعراب. تكتب على واو في حاله ان هي اعرابها مرفوع فاعل مرفوع مبتدا مرفوع خبر مرفوع. تكتب على السطر لو منصوبه لما اجي اقول لك كرمته انا انا انا انا انا ابناءنا اه على السطر تكتب على نبره لو مجروره لو قلت سلمت على ابناءنا بس خلاص بقت همزه اعراب. تمام فتكتب على نبره لو مجروره فهي مجروره فعلا. خلصنا يا سيدنا؟ خلصنا. طيب يا مسهل يا رب ايه اللي بعده؟ الهمزه المتطرفه الهمزه المتطرفه بتكتب على ايه؟ قال لي الهمزه المتطرفه قبل ما اقول لك بس الاول يعني ايه متطرفه يعني جايه في اخر الكلام. حلو في اخر الكلمه حلو جدا ممتاز الهمزه المتطرفه ليها كام شكل ليها اربع اشكال. اللي هم ايه اشكال الهمزه المتطرفه؟ تعالى يا سيدنا اشكال الهمزه المتطرفه اما تكتب على واو اما تكتب على الف اما تكتب على السطر اما تكتب على ياء اه تمام ده الفرق بينها وبين المتوسطه. طب امتى يا استاذنا؟ قال لي بسيطه خالص كل اللي حضرتك بتعمله ان انت بتشوف اللي قبلها ايه؟ تعالى كده ثانيه كده ثانيه ثانيه ثانيه ها الحته الفاضيه الجميله دي. الهمزه المتطرفه. الهمزه المتطرفه بتكتب على واو يا سيدنا لو الحرف اللي قبلها مضموم. الهمزه المتطرفه تكتب على الف يا سيدنا لو الحرف اللي قبلها مفتوح. الهمزه المتطرفه تكتب على ياء يا سيدنا لو الحرف اللي قبلها مكسور. تكتب على السطر الحرف اللي قبلها ساكن. زي مثلا هنا لما اجي اقول لك كلمه زي كلمه تباطؤ انت ليه كتبت الهمزه على واو لان الطاء مضمومه تباطؤ تكافؤ فعشان كده الهمزه تكتب على واو تباطؤ تكافؤ. طب اكتب الهمزه على الف زي لما اجي اقول لك كلمه ايه؟ بدا مش بدء. بدا لان الدال مفتوحه ماليش دعوه بتشكيل الهمزه انا بشكل اللي قبلها بس. قرا اه تمام حلو جدا برئ ماشي. طب على ياء زي لما اقول لك كلمه زي كلمه شاطئ الطاء مكسوره عشان كده تكتب على على ياء زي لما اقول لك كلمه زي كلمه لائج. طب امتى اكتبها على السطر؟ لو اللي قبل الهمزه ساكن زي لما اكتب لك كلمه دفئ اه كلمه دفئ. ولما اكتب لك كلمه ها بطء. بطء شيء الياء ساكنه. لان الحرف اللي قبل الهمزه ساكن يا ولا الحرف اللي قبل الهمزه ساكن يا خربوظ تمام هتكتب الهمزه تحطها في بطن الفاء ده دهلك ها ولا احطها على ديل الفاء ده دهلك برضه ماشي حلو ادي يا عم قصه الهمزه المتطرفه وبارك الله في ما رزقك تكتب بناء على الاعراب؟ لا طب بشكل الهمزه واللي قبلها؟ لا بشكل الحرف اللي قبلها بس. عندي حضرتك بعد كده في الوحده الاولى همزه امرئ امرئ الهمزه بتاعتها طول ما هي نكره بتكتب على ثلاث اشكال بناء على الاعراب. تكتب على واو لو مرفوعه على الف لو منصوبه على ياء لو مجروره بس كده خلاص. كلمه امرئ على الواو طول ما هي نكره. تكتب على الواو الهمزه بتاعتها في حاله الرفع طول ما هي جايه مرفوعه قلت لي جاء امرئ بس خلاص يبقى امرئ فاعل فاعل مرفوع تكتب على واو. طيب لو هي منصوبه الهمزه بتاعت امرئ تكتب على الف جاءت في امتحان ثانويه عامه قال لي نعم نقط المدافع عن الحق نعم ايه؟ امرئ تعرب تمييز لان النكره النكره المنصوبه اللي جايه بعد نعم وبئس تعرب تمييز. يبقى اقول امرئ منصوبه. بس كده خلاص تمام طب امتى امرئ لو جت مجروره لو قلت لحضرتك سلمت على امرئ. احطها على ايه؟ على ياء. امال امتى احط همزه امرئ على السطر؟ حاله واحده بس. لما يتصل بها الف ولام اول ما يتصل بها الف ولام الهمزه بتاعت امرئ او امرئ او امرئ تتحط على السطر ايا كان اعرابها ايه؟ فتبقى اسمها المراه. جبتها فاعل تقول لي المراه جبتها مفعول به تقول لي المراه جبتها اسم مجرور تقول لي المراه جبتها ايا كان اعرابها تقول لي المراه الهمزه على السطر. عندي بعد كده حاجه اسمها ثم وثمت ودي بقى المتفرقات النحويه. ثم وثمت ايه يا سيدنا ايه الفرق ما بينهم يعني؟ قال لي ثم وثمت تبقى عارف ان هي عباره عن ايه؟ ظرف ظرف اشاره يشار اليها او ظرف يشار اليه المكان. بس كده. بمعنى ايه يا سيدنا؟ بمعنى هناك. وان ثم وثمت الاسم الواقع بعدها غالبا يعرب مبتدا مؤخر وهي خبر شبه جمله مقدم. بس كده. فلما اجي اقول لحضرتك مثلا على سبيل المثال. ثمه تحديات نقوم بها. اجي اسالك سؤالين في الحته دي جاءت في امتحان ثانويه عامه مرتين اجي اسالك تحديات اعرب لي تحديات تقول لي مبتدا مؤخر مرفوع وعلامه رفعه الضمه. طب ثم يا عمنا ثم اعرابها ثم ظرف مبني على الفتح في محل نصب عادي جدا. طب لو قلت لحضرتك ما المحل الاعرابي ما انت الظرف عندك بيبقى ليه اعراب وليه محل اعرابي على حسب انا سالتك قلت لك اعرب ما تحته خط ولا المحل الاعرابي ايه؟ لو انا سالتك المحل الاعرابي لما بين القوسين او الخبر نوعه ايه؟ قول لي الخبر هنا شبه جمله. شبه جمله بس كده خبر شبه جمله مقدم خلصنا امين يا ابا امين خلصنا. طب يا استاذنا لازم يجي بعدها مبتدا مؤخر؟ ممكن يجي بعدها اسم هنا مؤخر لو في ان معادي جدا يعني انا دلوقتي لو جيت هنا شلت ده وحطيت لك وقلت لك ان ثم تحديات كده بقت تحديات ايه؟ اسم ان منصوب وعلامه نصبه الكسره انه جمع مؤنث سالم. طب افرض شلت ان وحطيت كان وقلت وقلت كانت ثم تحديات. اه ماشي يبقى كده اسم ا تحديات اسم كان مرفوع وعلامه رفعه الضمه الظاهره عادي جدا. خلاص انا قصدي بيجي بعدها مبتدا مؤخر الجمله اسميه مقلوبه طب لو في ان يبقى اللي جاي بعدها اسم ان مؤخر طب في كان يبقى اللي جاي بعدها اسم كان مؤخر وهكذا. حلو. طب الا لو جه بعدها اسم؟ لا الا اللي جه بعدها اسم يبقى خلاص ده حرف استثناء بقى. يبقى نرجع بقى لحالات الاستثناء اللي موجوده عندي في الوحده الرابعه حلو. تمام ايه تاني يا سيدنا؟ قال لي خلي بالك من الا بقى امهمزه لفوق اللي جاي بعدها فعل. الا امهمزه اللي فوق مكونه من ان اللي هي اداه نصب بتنصب الفعل المضارع زائد لا النافيه. ودي وظيفتها الا دي ان هي تنصب الفعل المضارع بعدها يعني الفعل اللي بعدها بيعرب فعل مضارع منصوب يا سيدنا. حلو جدا ممتاز. زي بالظبط لما اقول لك يا يجب الا يهمل المراه. يجب الا يهمل المراه تعالى يا سيدنا او يهمل المراه. هنا الا دي اداه ايه؟ الا دي بتنصب الفعل المضارع مكونه من ان زائد لا. والفعل المضارع بعدها اعربه فعل مضارع منصوب وعلامه نصبه الفتحه خلصنا خلصنا. وفي دايما هو هيحط لي التشكيله يا مستر بتاع الشده يعني اللي موجوده في الا؟ لا مش هيحطها لي في الامتحان. طب انا اتاكد منين ان هي الا؟ عايز تتاكد؟ فكها يعني ايه فكها؟ يعني جرب تفكها مش هي مكونه من ان زائد لا فكها واقراها وهي مفكوكه. فك الا اقرا كده الجمله وهي مفكوكه يجب ان لا يهمل المرء صح. اذا يبقى كل سنه وانت طيب ده فعل مضارع منصوب. خلصنا. طب عايز اعرب بقيه الجمله مش موضوعنا دلوقتي المرء هنا فاعل ما عنديش مشكله بس انا بقول لك اللي بعد الا اعمل معاه ايه؟ خلي بالك علشان في حاجه اسمها عندي الا الا اللي بتفيد في حاجه اسمها عندي الا اللي بتفيد العرض الا تمام الا اللي بتفيد العرض دي زي بالظبط لما اجي اقول لك ايه؟ الا تقبل ف اكافئك الا اللي بتفيد العرض فيها ميزه ايه الميزه بتاعتها؟ ان ما تقدرش تفكها. والا اللي بتفيد العرض الفعل المضارع بعدها فعل مضارع اعرابه مرفوع وعلامه رفعه الضمه تقول لي طب ما انا ممكن اقول ان دي الا لو راجل قول ان هي الا. الا ينفع تتفك من ان و لا وتقراها هي مفكوكه لو انت راجل فكها هتقول لي اهو ان و لا اقراها كده الا تقبل ف اكافئك او فاكافئك عشان فاء السببيه لا طبعا ما ينفعش. خلصنا يا ابا؟ تمام ماشي فساعتها بنقول لك لا يا عم دي الا مش الا حتى مش هينفع تقول الا تقبل. حتى لو انت هتقول لي تنفع مش هتنفع عشان مش هتعرف تفكها. فساعتها بنقول ان دي غير مؤثره والفعل المضارع بعدها مرفوع. طيب ماذا لو الا دي جه بعدها ان؟ اعرف ان اسمها الا الاستفتاحيه. زي قول تعالى الا ان اولياء الله لا يخوف عليهم ولا هم يحزنون. ماشي. طب الا اللي بيجي اللي هي عباره عن همزه الاستفهام زائد لا النافيه عادي جدا بعرفها منين بتلاقيها اخر الجمله علامه استفهام. خلاص تمام كده؟ تمام. زي لما نقول الا تتوبوا من هذا الذنب. بس خلاص و عاملين علامه استفهام فانا ابقى عارف ان دي همزه استفهام ودي لا النافيه. طب الفعل المضارع تتوب تعربه ايه؟ عادي مرفوع وعلامه رفعه الضمه. ليه مش منصوب؟ لان ما جاش قبله اداه نصب. خلصنا تمام امين يا ابا امين. ندخل بعد كده على همزه القطع والف الوصل. همزه القطع والف الوصل دي بتيجي في اول الكلام. همزه القطع والف الوصل بتيجي فين؟ في الاول ممتاز. طيب ايه الفرق بينهم؟ همزه القطع ليها اربع اشكال زي ما انت شايف كده. لا اما الهمزه تتحط فوق تبقى ا او لا اما الهمزه تتحط تحت لما اقول اي لا اما الهمزه تتكتب مد زي لما اقول ا حلو جدا. انا اصلا امتى بكتب الكلمه اللي اولها الف همزه؟ قال لي في المواضع الاتيه. اي اسم حضرتك هتقوله سواء اسم شخص سواء الكلمه دي اصلا اسم كل الاسماء عند حضرتك اللي بتبدا بالف لازم الالف تبقى قطع. زي بالظبط لما اقول لحضرتك كلمه زي كلمه انسان. زي لما اقول لحضرتك كلمه زي كلمه اساس. زي لما اقول لحضرتك كلمه زي كلمه احمد امجد. ايا كان بقى اشرف. امجد ايه اجمد دي؟ ماشي ها خلاص يبقى الاسماء كلها ايه؟ كل الاسماء اللي موجوده عند حضرتك وانت مغمض قطع زي لما اقول لك كلمه افضل. تمام ما عدا تسع اسماء. الاسماء التسعه اللي لما بتبدا بالف الهمزه بتاعتها وصل ودي محفوظه. تقول لي الاسماء التسعه دي لما بتبدا بالف الالف بتاعتها وصل اللي هم ايه؟ ابن وابن اثنان واثنتان امرئ وامراه ايمن الله ايمن الله اسم. ثاني؟ ثاني. اللي هم ايه يا سيدنا؟ ابن وابنه اثنان واثنتان امرئ وامراه امرئ وامراه ايمن الله ايمن الله ودي عباره عن قسم وكلمه اسم. بس تاخد بالك ان كلمه ابن وكلمه اسم لما تتجمع تبقى قطع فقول ابناء واقول اسماء. خلصنا خلصنا. خلاص يا عمنا؟ تمام تمام. طيب يا مسهل يا رب ايه اللي بعده؟ وما مش هينفع تجمع حاجه ثاني وتبقى فيها همزه في الاول. ايه ثاني يا عم همزه القطع؟ قال لي اي فعل ماضي ثلاثي اي فعل ماضي ثلاث حروف بدا بالف الهمزه بتاعته قطع. زي كلمه ايه؟ امر اخذ. الكلمات اللي قدام حضرتك دي ايه؟ ماضي ثلاثي اي ماضي ثلاثي يبدا بالف يبقى الالف بتاعته قطع. الماضي الرباعي والامر بتاعه والمصدر بتاعه. اي حاجه رباعي. زي بالظبط لما اقول اعطى زي لما اقول ادر زي لما اقول اناره. حلو. او زي ما اقول ادرك وكذلك المصدر بتاعه المصدر المفروض المطلق بتاعه ماشي هات المصدر زي لما تقول لي اعطاء زي ما تقول لي اناره بس المصدر بتاعها الهمزه بتاعتها بتبقى تحت بتاعه الرباعي زي ما تقول لي ادراك. تمام والامر منه الامر منه زي لما اقول لك ايه؟ اعطى هحذف حرف العله زي لما اقول لك ان زي لما اقول لك ادرك تمام. المضارع دايما دايما الفعل المضارع اللي انا بتكلم بيه عن نفسي او اي فعل مضارع بصفه عامه لازم يبدا بايه؟ الف لازم يبدا بهزه قطع. اي فعل مضارع يبدا بالف لازم همزته تبقى قطع. فلو قلت لي دلوقتي احب لو قلت لي اذهب لو قلت لي استقيل لو قلت لي دلوقتي اجتمع. اي فعل مضارع يبدا بالف لازم همزته تبقى قطع. طب بالنسبه للحروف؟ كل الحروف عند حضرتك لما تبدا بالف لازم تبقى قطع. زي لما اقول لك ان ما ده حرف. زي لما اقول لك الا طب ما ده حرف. زي لما اقول لك او طب ما ده حرف. زي لما اقول لك ان طب ما ده حرف. كل دي عباره عن ايه؟ حروف اي حرف يبدا زي لما اقول لك الى اي حرف يبدا بالف لازم الالف تبقى قطع. ما عدا حرف واحد الف ولام التعريفيه. اي كلمه فيها الف ولام الالف واللام ده اسمه حرف تعريفي. فلما اجي اقول لك كلمه زي كلمه الانضباط لا لا لا لا لا لا معذره. لما اجي اقول لك كلمه زي كلمه المدرسه كلمه زي كلمه ها الاقتصاد. الكلمه دي بدات بالف ولام دايما الالف واللام بتتكتب ايه؟ الله ينور عليك وصل. حلو. امال انت ليه كاتبها قطع هنا؟ طول ما هي كتبت منفصله بتبقى قطع وانت مش هتكتبها منفصله في الامتحان. ده بتتقال وقت الشرح لكن اول ما تبقى تتقال مع الاسم فتقول ال كذا المدرسه المعلمه القلم الى اخره لازم تبقى الف وصل. حلو ايه اللي بعده؟ تعالى نمسك بقى. الف الوصل الاسماء التسعه اللي احنا ذكرناهم اللي هي ابن وابن اثنان واثنتان امرئ وامراه ايمن الله ايمن الله اسم. تمام. فدول عباره عن اسماء بس بيبداوا بالف بس الالف بتاعتهم وصل الف وصل هي الف بدون راس. حلو. الحته دي هتنفعك في تعبير جدا. طيب كذلك امر الثلاثي يعني ايه؟ الفعل اذهب ده فعل امر امر ايه؟ ثلاثي عرفت منين؟ الماضي منه ايه يا سيدنا؟ الماضي منه اه صح الماضي منه ذهب اذا يبقى تقول لي امر الثلاثي حلو ممتاز. وكذلك لما اقول لحضرتك اعلم الماضي منه علم. لما اقول لك افهم الماضي منه فهم فاي فعل امر الماضي بتاعه ثلاث حروف اعرف ان الفعل الامر ده لما يبدا بالف لازم الالف تبقى وصل ما بداش بالف خلاص. وكذلك ماضي الخماسي والسداسي والامر بتاعهم والمصدر بتاعهم لما بيبدا بالف وصل. زي لما تقول لي اجتمع ده ماضي زي لما تقول لي استمع ده ماضي زي لما تقول لي استغفر ده ماضي. طب جبت لي امر قلت لي اجمع. وصل. طب جبت لي مصدر وقلت لي اجتماع وصل. اي خماسي وسداسي سواء بقى ماضي سواء بقى ا مصدر سواء امر وصل ادام بدا بالف. تقول لي والمضارع؟ اقول لك احنا اتفقنا المضارع كله قطع. تمام. طب اي حرف بدا بالف ولام؟ اقول لك ايه؟ التعريفيه اي حرف بدا بالف ولام التعريفيه معذره. زي لما اقول لك ايه؟ اي كلمه بدات بحرف الف ولام التعريفيه معذره زي لما اقول لك كلمه الايه؟ كلمه الانضباط. زي لما اقول لك كلمه الجيش. هنا الالف واللام والالف واللام طبعا وصل ما ينفعش اكتبها قطع. تمام. وطبعا حضرتك سيدنا عارفين في جدول بعمله دايما لحضرتك هتلاقيه موجود معايا في ملزمه الا الامتحان. اللي انت بتعمل جدول بنكتب الافعال بس انا مش عايز اقوله تاني للتكرار. خلاص تمام انا انا برجع لك ده. فبنعمل ايه؟ بنكتب الافعال من حيث ايه؟ ماضي امر مصدر مضارع ونكتب هنا ثلاثي رباعي خماسي سداسي. تمام. وبعد كده بنبتدي نعمل ايه؟ بنكتب في اول خانتين كله قطع ما عدا امر الثلاثي وثاني خانتين بنكتب كله وصل. واي فعل بقى اجي اقول لك ايه؟ الفعل الماضي الثلاثي الهمزه بتاعته قطع الفعل الماضي الرباعي الهمزه بتاعته قطع الفعل الماضي الخماسي الالف بتاعته وصل وهكذا تمام يا سيدنا تمام. طيب يا عمنا ماشي. تمام. ندخل بعد كده على همزه الاستفهام على كلمه مبدوء بالف وصل اعمل ايه؟ تعالى كل اللي هتعمله ان انت تحذف الف الوصل يعني انا هدخل همزه الاستفهام على كلمه بدات بالف وصل زي كلمه اسم اعمل ايه؟ احذف الف الوصل فلما اجي اقول لك انا عايز اسالك انت اسمك احمد اعملها ازاي؟ همزه الاستفهام اهي وكلمه اسمك احمد. هاه حاسبها كده؟ لا طبعا هضطر احذف الف الوصل واقول اسمك احمد. امم تمام ماشي لازم اسم يا ابني اي كلمه بدات بالف وصل ادخلت عليها همزه الاستفهام احذف الف الوصل الا هم. لو همزه الاستفهام دخلت على كلمه بدا بالف ولام. اه ساعتها نعمل ادغام. فالهمزه القطعه لو همزه الاستفهام دخلت على كلمه فيها الف ولام فتبقى ا زي ايه؟ همزه الاستفهام ده لما دخلت على الان في القران. قال تعالى الان خطابا فرعون الان وقرعيت. تمام ف الان. زي لما اجي اقول لك حضرتك التعليم مفيد؟ ها التعليم مفيد؟ فاحد الانسان؟ خلاص تمام يا جماعه؟ تمام. طيب يا مسهل يا رب. في التعبير بقى انا في التعبير هقول لك بس حاجه كده خلاصه الخلاص في النحو. الراجل في التعبير او انا في التعبير عايز اكتب للراجل كلمات فيها همزات غصب عني. عايز اقول مثلا ااا ايها الشباب ااا عليكم ب الانصات. كلمه انصات بدا بهمزه ولا مش بدا بهمزه؟ افضل بقى ارجع اشوف هي مصدر لفعل ايه والكلام ده؟ لا لا تعالى اقول لك. اي كلمه عايز تعرف هي بدات بهمزه ولا الف وصل تعمل حاجه جميله قوي وده احنا شرحناه في التعبير. تحط قبلها واو. ده دي عشان وانت بتعمل الحركه دي في التعبير بس مش هتحل بيها. يعني مثلا كلمه زي كلمه انصات. الكلمه دي فيها همزه ولا ما فيهاش همزه؟ حط قبلها واو. وجرب تقراها بدون همزه لو نفعت يبقى ما فيهاش همزه ما نفعتش يبقى فيها همزه. جرب تقراها كده وتحط واو قبل الالف. ينفع تقول وانصاط؟ لا يبقى كده فيها همزه تحت ولا فوق؟ تحت لاني بقول ايه؟ تمام. لكن مثلا مثلا مثلا مثلا لما اجي اقول لك كلمه زي كلمه اجتماع. فيها همزه ولا ما فيهاش همزه؟ ما اعرفش جرب تحط واو وتقراها اقراها بدون همزه ما تجربش تقراها به همزه الاول لا لا اقراها بدون همزه. ينفع اقول واجتماع؟ اه ينفع اقول واجتماع يبقى كل سنه وانت طيب وانت طيب اللي حصل؟ لا كل سنه وانت طيب ده الف وصل. تمام. طب كلمه زي كلمه ارشاد. يا ترى به همزه ولا مش به همزه ولا من غير همزه؟ حط وصل حط واو واقرا وارشاد. اقراها بالوصل يعني غير همزه. نفعت؟ لا يبقى رجع ارجع حط همزه. طب احط همزه فوق ولا تحت؟ على حسب بقى انت بتقول ايه؟ ادام كده كده انت عارف ان في همزه لو انت قلت ا او الهمزه فوق لو انت قلت اي الهمزه تحت. خلاص يا عمنا؟ تمام. امتى بحذف الالف بتاعه بتاعه كلمه ابن؟ اذا وقعت بين علمين وكانت نعتا لل الاول. يعني ايه؟ والاسم اللي قبلها طبعا لا ينون. يعني ايه؟ لو قلت دلوقتي عمر ابن الخطاب عادل في حكمه. هنا كلمه ابن انت حذفت منها الالف ليه؟ عشان تحقق فيها شرطين اولا وقعت بين علمين ده الشرط الاول. الشرط الثاني اعرابها نعت. طب وانا ايه اعرفني ان اعرابها نعت؟ كلمه ابن يا جدعان دائما تعرب نعت بس بشرط ما تكونش ركن. يعني ايه ما تكونش ركن؟ ما تكونش ركن. ما ينفعش اقول مثلا كان احمد ابنا لمحمد. هنا ما تجيش تقول لي اه تعالى بقى نحذف لا مش هحذف. لان هنا اعرابها خبر كان لا مش هينفع. خلاص يبقى كلمه ابن الاصل فيها ان هي يا جماعه الاصل في كلمه ابن ان هي تعرب نعت. امتى ما تعربش نعت؟ لما تكون ركن. طب امتى تكون ركن؟ وانت بتطلع الاركان هتعرف لو هي جمله اسميه اطلع اركانها لو هي جمله فعليه اطلع اركانها وهكذا. حلو. عندي بقى حاجه اسمها واو الجمع الانواع الواوات تعالى بقى ايه واو الجمع دي؟ قال لي واو الجمع دي واو اللي بتيجي مع جمع المذكر السالم في الاسماء. يعني انا لو قلت كلمه زي كلمه معلمون او قلت كلمه زي كلمه معلمه القريه معلمه المدينه. هنا يا سيدنا معلمون الواو دي واو اسمها واو جمع. الواو دي اسمها واو ايه؟ واو جمع. حلو. يبقى واو الجمع الواو بتيجي بجمع مع جمع المذكر السالم. ماشي. عايز اقول لك ملحوظه في واو جمع المذكر السالم. واو جمع المذكر السالم دي عباره عن ايه؟ دي عباره عن علامه اعرابيه علامه اعرابيه عشان كده بنقول جمع المذكر السالم مرفوع بالواو حتى في حاله النصب والجر ما بقاش في واو. دي اقول معلمين. عايز اقول لك معلومه ثانيه ان انا لما بحذف النون بتاع جمع المذكر السالم ما بحطش مكانها الف. مش اي نون ده الف اوعى. تمام. ليه يا سيدنا؟ لان عند حضرتك يا قلبي جمع المذكر السالم لما بيجي بعده مضاف اليه النون بتطير زي العصافير وانت بتشيل النون بتاع جمع المذكر السالم ما بتحطش حاجه. حطش الف؟ لا ما بتحطش الف الالف دي بتتحط بعد واو الجماعه اللي هقول لك عليها كمان شويه. ماشي. فلو جه بعدها مضاف اليه النون بتتحذف زي ما انا قلت لك اهو. طب عندي حاجه اسمها الواو الاصليه ايه الواو الاصليه؟ هي الواو اللي موجوده اصلا في الفعل او في الكلمه. زي بالظبط لما اقول لك يعفو يدعو نرجو. دي اسمها واو اصلا في الفعل هل الواو دي في الفعل ولا انا مزودها؟ لا في الفعل. طب ينفع ازود الف بعدها؟ لا ثانيه بس في واو معينه هي اللي بزود بس بعدها الف. خلاص؟ لكن الواو دي اصليه بس خلاص. تمام. بنسميها واو اصليه او لام الكلمه بالمناسبه يعني. طب عندي بعد كده واو الجماعه اه واو الجماعه واو اللي بتتصل بالفعل يا سيدنا. واو الجماعه واو بتتصل بالفعل تعبر عن جمع المذكر او عن جمع الاولاد. زي بالظبط لما اقول ايه؟ اكلوا. زي لما اقول احفظوا فعل الامر. زي لما اقول لم يفهموا. زي لما اقول يدركون. الواوات اللي حضرتك شايفها دي كلها واو اسمها واو ايه؟ واو جماعه. واو الجماعه المفروض ان هي عباره عن ضمير في محل رفع. تمام. واو الجماعه المفروض ان هيجي بعدها نون. لو انت حذفت النون وما حطيتش ضمير تحط الف اسمها ايه الالف دي؟ اسمها الف فارقه. الالف الفارقه دي بتيجي بعد واو الجماعه عشان تفرق لي ما بين الواو الجماعه والواو الجمع والواو الاصليه الى اخره. يبقى انا اللي يهمني بس ان حضرتك تبقى بتراجع معايا عارف ان الالف الفارقه بحطها بعد واو الايه؟ الله ينور عليك واو الجماعه. تمام. واو الاعراب واو الاعراب دي اللي هي الواو بتاعت الاسماء الخمسه اللي هي لما اقول ابوك لما اقول ذو المال. ابوك هنا مثلا لما اكون اقول كان ابوك يبقى اسمك انا مرفوع بالواو. لما اقول ذو المال محبوب او موفق يبقى ذو الذي ينفق طبعا. تمام. يبقى ذو هنا ايه؟ ذو هنا تعرب مبتدا مرفوع وعلامه رفعه الواو. ماشي. عندي في حاجه اسمها الواو الفارقه ودي الواو بتاعت بتاع امره اسمها واو ايه؟ واو امره. طيب عشان افرق ليه سميت فارقه؟ عشان افرق بين عمرو وعمر. حلو جدا. الواو بتاع عمرو عايزك تبقى عارف بس ان هي تثبت وتحذف. تثبت في حاله الرفع والجر وتحذف في حاله النصب. فلما ووقت اما اقول كلمه عمر مجروره اقول سلمت على اقول امره. اسيب الواو. واحط تنوين بالكسر على الراء عادي. وقت لما اقول عمرو مرفوعه اسيب الواو واحط تنوين بالضمه عادي جدا على الراء. وقت لما تنصب كلمه عمرو اه يبقى تحذف الواو وتحط لي تنوين بالفتحه وتقول لي عمرا. عمرا. فتقول لي ان عمرا مجتهد. حلو ممتاز. طب عمر تبقى عارف ان عمر ما بيتحطلهاش واو وانها لا تنون لانها ممنوعه من الصرف تبقى عارف ده بس. طب كلمه عمرو اذا وصفت بكلمه ابن لا تنون. تبقى عارف المعلومه دي. اشمعنى؟ لان احنا اتفقنا من البدايه ان كلمه ابن ما ينفعش يجي قبلها كلمه منونه. اصلا. سواء بقى منصوبه مش منصوبه مش قصتي عادي. حلو. الالف الفارقه توضع اخر الافعال ده انا شرحته من شويه. تحذف الف التنوين لو الهمزه اخر الهمزه مسبوقه اه اللي هي ايه ده يا استاذنا الحته دي؟ ان الهمزه اذا سبقت بالف مد لما تيجي تنونها بالفتحه بتنونها كده. ما ينفعش تجتمع الهمزه بين الف مد والف تنوين ما ينفعش. يعني ما ينفعش تيجي تقول لي مساءا. ما ينفعش تقول لي رجاءا. لا تجتمع الهمزه بين الف مد والف تنوين. طب افرض انا عايز اقول جزءا انونها بالفتحه الاصل يا جماعه في اي كلمه نكره بتنون ان انا احط لها تنوين بالفتحه الف بعدها اسمها الف التنوين. طب اشمعنى هنا حطيت الف تنوين و في كلمه مساءا لا؟ لان الهمزه مسبوقه بالف مد. فلما اجي انونها احط شرطتين ما ينفعش احط الالف. طب لو ما كانش في الف مد؟ ساعتها احط شرطتين تنوين واحط الف التنوين. طب في الف مد؟ شرطتين من غير الف تنوين وهكذا. خلاص يا سيدنا؟ يبقى احنا كده بفضل الله خلصنا الوحده الاولى. الوحده الثانيه مقسمينها لثلاث اجزاء. ايه المشتقات العامله وغير العامله؟ المصادر ثم الاسم منقوص والمقصور والممدود والافعال التي تلازم البناء للمجهول يلا بينا يلا بينا. طيب اسم الفاعل المشتقات العامله عندي اسم فاعل صيغه مبالغه اسم مفعول. تعالى نمسك الاول اسم الفاعل. اسم الفاعل عند حضرتك يساق من الفعل الثلاثي على وزن فاعل. على وزن فاعل ومجمعها لك في جمله لا يخرج عنها اسم الفاعل. اللي هي لو كنت اكل وشارب ثانيه ثانيه ثانيه لو كنت اكل وشارب ونائم ما تكونش شاكن وحاد وخلي بالك ان حاد الدال مشدده. حلو الكلام ده تمام. اي كلمه هتيجي لك على وزن حاجه من دول اعرف ان هي اسم فاعل ثلاثي. شلت لك اكل وقلت لك امر. اسم فاعل ثلاثي جبتها لك جمع اسم فاعل ثلاثي. قلت لك الامرين بالمعروف والنهين عن المنكر. الامرين هنا اسم فاعل. يبقى اسم الفاعل الثلاثي بيجي لحضرتك على وزن حاجه من دول. وكل دول على وزن فاعل ما عدا كلمه شاكن اللي اخرها ياء محذوفه وحاطت مكانها تنوين بالكسره دي على وزن فاعل. تمام. اسم الفاعل تبقى عارف ان هو بيعرب حسب موقعه في الجمله. تبقى عارف ان هو عادي بيضاف له ضمير عادي ينون عادي يجمع عادي يثنى عادي يؤنث عادي جدا ما عنديش مشكله. طب اسم الفاعل غير الثلاثي؟ غير الثلاثي بيبدا بمو مو مكسور ما قبل الاخر او بيبدا بمو مو الحرف الاخير محذوف وحاطط مكانه تنوين بالكسره الياء يعني. تمام. زي كلمه مؤدي او مؤد. زي كلمه مجتهد. خلاص؟ بدا بمو مو الحرف اللي قبل الاخير مكسور. او بادي بمو مو الحرف الاخير الياء محذوف وحاطت مكانها تنوين بالكسره وبارك الله في ما رزقك. ادي يا عم اسم الفاعل ثلاثي ولا غير ثلاثي. طيب صيغه المبالغه. قال لي صيغه المبالغه بتيجي على خمس اوزان. فعول فعيل مفعال فعال فعل. فعول زي كلمه شكور زي كلمه لدود شكور فعيل زي كلمه رحيم سميع. مفعال زي كلمه مقوال معطاء فعال زي كلمه رزاق وهاب. فعل زي كلمه حذر ولبق تمام جدا ممتاز. دي يا عمنا اوزان صيغه المبالغه الخمسه. فعول فعيل مفعال فعال فعل. تمام. طيب عايز اقول لحضرتك ان اي حاجه هتجي لك على الاوزان دي تعرف ان هي صيغه مبالغه ما عنديش مشكله. تعرف ان صيغه المبالغه بتشتق من الفعل الثلاثي واحيانا من الرباعي. زي مثلا صيغه المبالغه مقدام. و معطاء. ونذير وبشير الفعل بتاعها اربع حروف. مقدام الفعل بتاعها اقدم. لان لازم الفعل يا جماعه وانت بتجيبه يكون مديني نفس معنى المشتق بتاعه. فانت عندك مقدام يعني ايه؟ شجاع بيتجرا الفعل الماضي مش قدم مش جاء اقدم. وكذلك معطاء اعطى. وكذلك نذير انذر. وعشان تتاكد ان ده الفعل بتاعها في وسط الجمله لما اجي اقول لك مثلا الرجل نذير اخاه. ويجي يقول لك هات الفعل الماضي من نذير. يا ترى نذر ولا انذر؟ عارف تعمل ايه؟ خد الفعلين حطهم في الجمله مكان نذير واقراهم وشوف الجمله هتستصيغ مع مين؟ هتمشي مع مين؟ الرجل نذر اخاه ولا انذر اخاه؟ لا انذر يبقى هي دي. خلصنا تمام. طيب تاخد بالك من صيغه مفعال. صيغه مفعال لو دلت على جماد اعرف ان هي اسم اله اه خلي بالك لان اسم الاله برضه بيجي على وزن مفعال. فلو قلت لحضرتك على سبيل المثال المفتاح استخدمه لفتح الباب هنا المفتاح اسم اله. لكن لو قلت لحضرتك ابي مفتاح للخير يبقى هنا مفتاح ايه؟ صيغه مبالغه. عرفت منين؟ ما هي صيغه مفعال لو عادت على شخص دلت على شخص اعرف ان هي صيغه ايه؟ صيغه مبالغه. لكن لو دلت على الجماد نفسه اللي هو المفتاح. المخت هنا اسم اله. تمام. وكذلك لما اقول لك كلمه مذياع صديقي ربنا يحفظه ويبارك فيه مذياع ل اسراري يبقى دي صيغه مبالغه. لكن لو قلت لحضرتك انصت الى مذياع جديد المذياع هنا اسم اله. تمام. خلي بالك من صيغه فعيل. صيغه فعيل لو دلت على صوت اعرف ان هي مصدر صريح مش مشتق. زي لما اجي اقول لك مثلا زئير الاسد يخيفني. هنا زئير على وزن فعيل لكن خلي بالك زئير هنا عباره عن مصدر لان كلمه فعيل لو دلت على صوت تبقى مصدر مصدر ثلاثي بالمناسبه من الفعل زئر. امين يا ابا؟ امين. اللي بعده. خلي بالك علشان في حاجه اسمها عندي الميم الاصليه والميم الزائده. مش بس كده ده انا عندي اللي بتيجي على وزن مفعول ومفعول بتيجي بمعنى اسم فاعل واسم مفعول. تاخد بالك ان صيغه فعيل وفعول. لو بدات بميم اصليه اعرف ان هي صيغه مبالغه لو بدات بميم زائده يبقى اسم مفعول. ازاي يعني؟ اجي اقول لك كلمه زي كلمه مصون. اجي اقول لك كلمه زي كلمه مجيد. تمام. هنا مصون وهنا مجيد. تبدو من اللوه الوهلة الاولى ان كلمه مصون على وزن فعول اه. تمام طبعا مجيد هتقول لي على وزن فعيل ما عنديش مشكله. انا عايز اعرف هي دي على وزن فعول؟ لا. ليه؟ لا لان الميم هنا زائده يا سيدنا. وان اصلها صون مصون جاي من صون. اول ما تلاقي كلمه على وزن فعول الميم زائده اعرف ان هي اسم مفعول. واول ما تلاقي كلمه على وزن فعيل الميم زائده اعرف ان هي على وزن مفعول اسم مفعول يعني. طب دي على وزن فعيل ولا دي مفعول؟ اسم مفعول يعني. الميم اصليه ولا زائده؟ جرب تشيلها مجيد جاي من جاد؟ لا مجيد جاي من مجد. اه يبقى الميم هنا اصليه. يبقى دي صيغه مبالغه على وزن فعيل. تمام. حلو. طب لو قلت لحضرتك كلمه زي كلمه مهيب عمر بن الخطاب مهيبا حكمه. ده دي ا صيغه مبالغه ولا اسم مفعول؟ ما هي الكلمه اللي بتيجي على وزن فعيل وفعول ممكن تبقى صيغه مبالغه وممكن تبقى اسم مفعول. لما تبدا بميم. لو الميم دي اصليه تبقى صيغه مبالغه. لو الميم دي زائده مش حرف اصلي يبقى اسم مفعول. جرب تشيل الميم شلتها مهيب اصلها هاب؟ اه يبقى دي اسم مفعول. خلصنا تمام. لما تلاقي صيغه مبالغه مكونه من ثلاث حروف والياء مشدده. اعرف ان هي على وزن فعيل. طب مكونه من ثلاث حروف والواو مشدده صيغه مبالغه على وزن فعول. يعني لما اديك كلمه زي كلمه قوي وذكي وتقي وعلي كل هذه الكلمات صيغه مبالغه على وزن فعيل. لكن لما اديك كلمه زي كلمه عفو. ثلاث حروف الواو مشدده يبقى صيغه مبالغه على وزن ايه؟ فعول وبارك الله في ما رزقك. خلي بالك ان اي مشتقات دلت على شخص بعينه. ساعتها هتقول لي ايه؟ لا دي ايه؟ دي يا عم ااا لو دلت على ذات يبقى دي مش عامله وهتفهم يعني ايه عامله كمان شويه. ندخل على تسعه دول اللي بيعمل عمل الفعل المبني للمعلوم. تبقى عارف اسم الفاعل اسم صيغه المبالغه يعمل عمل الفعل المبني للمعلوم. طب بيعمل ايه؟ لا استنى بقى دلوقتي العمل ده لسه هروح له كمان شويه. طب اسم المفعول بقى؟ تعالى بقى اسم المفعول من الفعل الثلاثي ياتي على وزن مفعول. تمام. وعايز بس اقول لك حاجه. اسم المفعول من الفعل الثلاثي مجمعها لك في ست كلمات اللي هو ماكول مشروب ومبيع ومصوم ومقضي ومدعو. الكلمات اللي قدام حضرتك دي يا سيدنا كلها اسم ايه؟ اسم مفعول. طب لو جاءت لك اي كلمه على وزنها اسم مفعول؟ وانت مغمض. تمام. اسم مفعول ثلاثي دائما اسم المفعول الثلاثي بيبدا بميم مفتوحه وش ميم مفتوحه وش ميم مفتوحه وش. تمام. وتاخد بالك ان كلمه مقضي وكلمه ماكول على وزن مفعول. تمام. لكن كلمه مبيع وكلمه مصوم انا حذفت منها حرف. حلو. ماشي. طب اسم مفعول غير الثلاثي؟ بيبدا بمو مو قبل الاخر مفتوح. اسم مفعول الثلاثي لازم لازم لازم يبدا بميم مفتوحه. غير الثلاثي لازم يبدا بمو مو قبل الاخر مفتوح. تمام. خلي بالك علشان جاءت جاءت لي في امتحان ثانويه عامه 2021. لما يجيب لك فعل ويقول لك هات منه اسم مفعول. هتجيبه على وزن مفعول. تاخد بالك بس من تريكه. لما يجيب لك فعل ثلاث حروف ووسطه الف. ثلاث حروف ووسطه الف ويقول لك هات منه اسم مفعول هتعمل ايه؟ خطوتين. هنزود ما ما في الاول رجع لي اصل الالف بس بس كده ادتك فعل زي باع. ادتك فعل زي صام. هو جاء في امتحان ثانويه عامه الفعل رام ماشي. وقلت لحضرتك عايز منها اسم مفعول هتعمل ايه؟ هتزود ما ما في الاول. والالف رجعها لاصلها. اي الف عندي اما اصلها واو واما اصلها ياء. هتجيبها من خلال المضارع والمصدر. باع اصلها ايه؟ يبيع اصلها ياء. يبقى اقول يا استاذنا هرجع اصل الالف تبقى مبيع. طب صام؟ اصلها يصوم اصلها واو. اذا زود ما ما في الاول رجع لي اصل الالف تبقى مصوم. طب رام؟ يرام. زود ما ما في الاول رجع لي اصل الالف تبقى مرام مش مرام لا. ادام مديك فعل ثلاثي وقلت لك هات اسم مفعول لازم اسم مفعول يبدا بميم. خلصنا تمام. طب اسم المفعول من الفعل المعتل الاخر هعمل ايه؟ لو كان معتل الاخر هنزود ما ما في الاول ونرجع اصل الالف شدد لي الحرف الاخر. ادتك فعل زي دعا. ادتك فعل زي قضى. عايز منها اسم مفعول. هزود ما ما في الاول ارجع اصل الالف يدعو شدد لي الحرف الاخر ادام معتل الاخر. طب قضى؟ هزود لي ما ما في الاول ارجع لي اصل الالف يبقى يقضي. اه ماشي شدد لي الحرف الاخر تبقى مقضي. بس تمام. يعمل عمل فعله المبني للمجهول تعالى بقى مين ده؟ اسم المفعول بيعمل عمل الفعل المبني للمجهول لكن اسم الفعل وصيغه المبالغه كان بيعمل عمل الفعل المبني للمعلوم. ايه الفرق ما بينهم؟ الفعل المبني للمعلوم بيجي معاه فاعل ومفعول ادام الفعل متعدي وممكن يجي معاه مفعولين لو هو متعدي للمفعولين. اما الفعل المبني للمجهول بيجي معاه نائب فاعل بس. وممكن يجي معاه مفعول به ثاني لو هو بينصب مفعولين. تمام. خلي بالك يتشابه اسم الفاعل مع اسم المفعول مع الزمان مع المكان لما يبدا بميم قبل الاخر مد الف. زي كلمه مشتاق جاءت في امتحان ثانويه عامه 2021. الكلمه دي بدات بميم قبل الاخر الف والالف ساكن ولا منه مفتوح ولا منه مكسور. هنا يتشابه في هذه الكلمه ومن شباهها او وما شابهها الكلمه دي تنفع تبقى اسم فاعل تنفع تنفع تبقى اسم مفعول على حسب المعنى. لو جاءت بمعنى هو اللي بيشتق يبقى اسم فاعل. زي كلمه مختار لو جاءت بمعنى هو اللي بيختار يبقى اسم فاعل. لو جاءت بمعنى هو اللي بيتم الاشتقاق اليه هو اللي بيتم اختياره يبقى اسم مفعول. الله مختار انبيائه الصالحين او عباده الصالحين. هنا مختار اسم فاعل اي الله سبحانه هو الذي يختار. اما لو قلت النبي محمد صلى الله عليه وسلم مختار من ربه. مختار هنا اسم مفعول اي يتم اختياره من ربه. حلو. جميع المشتقات العامله هي هي نفس الشروط هي هي نفس الضوابط. شروط عمل المشتقات كلها واحد. اسم الفاعل اسم مفعول صيغه المبالغه كلهم واحد. اول ما تلاقي في الف ولام يعمل دون شروط. وش. فاول مثلا لما اقول لحضرتك احب الكريم طبعه. هنا كريم صيغه مبالغه اه. عند حضرتك صيغه مبالغه؟ ممتاز. عامله ولا مش عامله؟ اه عامله. تعالى لي بقى. ادام عامله تعمل ايه؟ لان فيها الف ولام. ابتدي اسال بمين؟ مين اللي كريم؟ الطبع هو اللي كريم. اي طابع الرجل لان الهاء هنا عايده عايده على الرجل اللي انا بتكلم عليه. فساعتها تقول لي طبعه هنا تعرب فاعل. خلصنا. اول ما تلاقي مشتق عامل تبقى عارف ان هو هيرفع فاعل او ينصب مفعول. فتوقف عند المشتق وتبتدي تسال بمين وماذا؟ بس كده خلصت. تمام ممتاز. وكذلك لما اقول الشكور ربه مقدر دائما. او موفق دائما. هنا اعرب لي كلمه ربه مش الشكور صيغه مبالغه؟ اه. تعالى يا عم مين اللي بيشكر؟ عامله لان فيها الف ولام، ابتدي اسال بمين وماذا؟ مين اللي بيشكر؟ هو. ماذا يشكر؟ ربه. يبقى ربه تعرب مفعول به منصوب. طب الشكور نفسها صيغه مبالغه تعرب حسب موقعها في الجمله. كل المشتقات تعرب حسب موقعها في الجمله. فالشكور تعرب مبتدا. وبما انه مبتدا لازم ليه خبر. الشكور ماله؟ مقدر او موفق. يبقى تعرب خبر. ماشي. طب افرض المشتقات ما فيهاش الف ولام كانت نكره. حلو. اول ما تلاقي المشتق نكره يبقى عامل بشرطين. الشرط الاول ان الجمله تدل على الحال او الاستقبال يعني ما يكونش فيه ظرف ماضي او تاريخ قديم. وان هو يبقى اعتمد على حاجه من السته. اعتمد على مبتدا موصوف نفي نداء استفهام او يعرب حال بس. اعتمد على مبتدا يعني هو خبر. اعتمد على موصوف يعني هو نعت. اعتمد على نفي نداء استفهام يعني يجي قبله مباشره نفي نداء استفهام. يعرب حال يعني هو اعرابه حال. خلصنا تمام. اجي اقول لك مثلا زي بالظبط لما اقول لحضرتك على سبيل المثال. الاب محب ابنائه. اه هنا لما اجي اقول لحضرتك يا سيدنا اعرب لي كلمه ابنائه. انت واخد بالك ان ابنائه همزه محطوطه على السطر اه تعالى بقى كلمه محب. تعالى. مش محب اسم فاعل؟ اه محب اسم فاعل. عامل؟ ايوه ليه؟ اعتمد على مبتدا. يعني ايه اعتمد على مبتدا؟ يعني هو خبر. اي مشتق يعرب خبر خبر لمبتدا خبر ان خبر كان وش اسم فاعل عامل اسم مفعول عامل صيغه مبالغه عامله. فبتدي اقف عند كلمه محب واسال مين اللي بيحب؟ الاب. ماذا يحب الاب؟ ابنائه. تعرب مفعول به. المشتقات العامله بتعمل عمل الفعل فترفع فاعل او تنصب مفعولا ممكن ترفع فاعل مستتر مين اللي بيحب؟ هو. طب ليه ما اقولش الاب؟ ما ينفعش انت عارف ان الفاعل ما ينفعش يجي قبل الفعل مستحيل او ما ينفعش يجي قبل المشتق اللي بيعمل عمل الفعل الاب هنا يعرب مبتدا. طب ومحب؟ تعرب خبر خلاص. طب اعتمد على نفي نداء استفهام يعني لازم يجي قبله مباشره نفي نداء استفهام. زي بالظبط لما اجي اقول لك ا ممنوح الفقير حقه. علامه استفهام هنا ممنوح اسم مفعول. عامل؟ اه اعتمد على استفهام. عامل؟ وش. لانه لازق في استفهام. فساعتها هتقول لي ممنوح اسم ايه؟ اسم مفعول. بس خلي بالك اسم المفعول بيعمل عمل الفعل المبني للمجهول فانت بتدور على هو رفع ايه؟ هيرفع نائب فاعل وش. خلاص؟ تمام. وممكن ينصب مفعول به؟ لا الا لو هو من الافعال اللي بتنصب مفعولين زي دي. افعال العطاء والتحده بتنصب مفعولين. فترفع نائب فاعل وهيجي معاها مفعول به ثاني. مين اللي ممنوح؟ الفقير. ماذا يمنح الفقير؟ حقه. يبقى الفقير تعرب نائب فاعل مرفوع وعلامه رفعه الضمه. وحقه تعرب مفعول به ثاني منصوب وعلامه نصبه الفتحه وبارك الله في ما رزقك. ماشي. لما تلاقي بعد همزه الاستفهام او ما النافيه مشتق. اعرف ان المشتق ده يعرب مبتدا. والحاجه اللي رفعها يبقى سد مسد المفعولين. يعني ايه؟ يعني اعرب لي كلمه ممنوح. همزه الاستفهام دي عباره عن حرف لا محل له من الاعراب. ممنوح هتعرب ايه؟ مبتدا. فين الخبر؟ مش هتلاقي خبر. الحاجه اللي هو رفعها اعربها عادي فاعل او نائب فاعل واكتب بين قوسين او انت مش هتلاقيها موجوده يعني في الاختيارات. سد مسد المفعولين اللي هي سد مسد الخبر. بس. تمام. طب لو قلت لحضرتك مثلا اجي اقول لك ما مدرك الحقيقه الا الصالحون. هنا يا سيدنا ما مدرك مدرك اسم فاعل. عامل؟ اه اعتمد على نفي لانه جاي بعد نفي لازم بعد نفي على طول ها. تمام. ف ساعتها تقول لي ما دي حرف لا محل له من الاعراب. مدرك تعرب ايه؟ مبتدا. طب عامله عامله؟ تعالى نشوف ايه الحاجه اللي رفعتها اسال بمين؟ هو مين اللي مدرك؟ الصالحون الصالحون فاعل مرفوع وعلامه رفعه الواو. ماذا يدرك؟ الصالحون الحقيقه مفعول به. خلاص. يبقى الصالحون فاعل مرفوع وعلامه رفعه الواو بين قوسين سد مسد الخبر. تمام. طيب يا مسهل يا رب. ندخل بعد كده على اسم الزمان والمكان. انا عايز اسم الزمان والمكان والمصدر الميمي لان التلاته بيجوا على نفس الوزن. حلو. تمام. ندخل على اسم الزمان والمكان والمصدر الميمي. يشرق من الفعل الثلاثي على وزن مفعول او مفعول. بس كده خلاص. تمام. From غير الثلاثي on the same pattern as اسم مفعول. Starts with ميم مضمومة and the letter before the last is مفتوحة. تمام.